[God is the Greatest]
[Dieu est le plus grand]
[1:2] Praise is to God, Lord of the worlds.
[1:2]  Louange à Dieu, Seigneur de l'univers.
[1:3] The Gracious, the Compassionate.
[1:3]  Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
[1:4] Master of the day of judgment.
[1:4]  Maître du Jour de la rétribution.
[1:5] You alone we serve; you alone we ask for help.
[1:5]  C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.
[1:6] Guide us to the straight way;
[1:6]  Guide-nous dans le droit chemin,
[1:7] the way of those whom you blessed; not of those who received anger, nor of the strayers.
[1:7]  le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.
[Amin]
[Amin]
1. Alif, Lam, Ra. these are the signs of the book, and a clear Quran.
1. Alif, Lam, Ra. Voici les versets du Livre et d'une Lecture explicite .
2. Those who have rejected will often wish they were of those who peacefully surrendered!
2. [Le Jour du Jugement Dernier] les mécréants voudraient avoir été Musulmans [soumis].
3. Leave them to eat and enjoy, and let them be preoccupied with hope. They will come to know.
3. Laisse-les manger, jouir (un temps), et être distraits par l'espoir; car bientôt ils sauront!
4. We have not destroyed any town except that it had an appointed time.
4. Or Nous ne détruisons aucune cité sans qu'elle n'ait eu [un terme fixé en] une écriture connue.
5. No nation can quicken its fate, nor can they delay.
5. Nulle communauté ne devance son terme, ni ne le retard.
6. They said, "O you upon whom the Reminder has been sent down, you are crazy."
6. Et ils (les mecquois) disent : "Ô toi sur qui on a fait descendre le Coran, tu es certainement fou!
7. "Why not bring us the controllers if you are of the truthful ones?"
7. Pourquoi ne nous es-tu pas venu avec les Anges, si tu es du nombre des véridiques? "
8. We do not send down the controllers except with truth, and then they would have no more respite.
8. Nous ne faisons descendre les Anges qu'avec la vérité; et alors, il ne leur sera pas accordé de répit [à ces impies].
9. We, indeed We, it is We who have sent down the Reminder, and indeed it is We who will preserve it.
9. En vérité c'est Nous qui avons fait descendre le Coran, et c'est Nous qui en sommes gardien .
10. We have sent before you to the factions of old.
10. Et nous avons certes envoyé, avant toi, [des Messagers] parmi les peuples des Anciens .
11. Any messenger that came to them, they would mock him.
11. Et pas un Messager ne leur est venu sans qu'ils s'en soient moqués.
12. We thus let it sneak into the hearts of the criminals.
12. C'est ainsi que Nous faisons pénétrer (la mécréance) dans les coeurs des coupables.
13. They do not acknowledge it, while the examples of the early generations has been brought to them.
13. Ils ne croiront pas en lui [le Messager ou le Coran] bien que se soit accompli le sort traditionnel des anciens.
14. If We opened for them a gate in the sky and they were to continue ascending to it,
14. Et même si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et qu'ils pussent y monter,
15. They would have said, "Our sight has been distorted. No, we are a people who are being bewitched!"
15. ils diraient : "Vraiment nos yeux sont voilés. Mais plutôt, nous sommes des gens ensorcelés".
16. We have placed galaxies in the heavens and We have made them pleasant to the onlookers.
16. Certes Nous avons placé dans le ciel des constellations et Nous l'avons embelli pour ceux qui regardent.
17. We have guarded them from every outcast devil.
17. Et Nous l'avons protégé contre tout diable banni.
18. Except he who manages to eavesdrop, he will be pursued clearly by a flaming meteor.
18. A moins que l'un d'eux parvienne subrepticement à écouter, une flamme brillante alors le poursuit.
19. As for the land, We have stretched it, placed stabilizers in it, and We have planted in it everything in balance.
19. Et quant à la terre, Nous l'avons étalée et y avons placé des montagnes (immobiles) et y avons fait pousser toute chose harmonieusement proportionnée.
20. We made for you in it a habitat, as well as those whom you are not required to provide for.
20. Et Nous y avons placé des vivres pour vous, et (placé aussi pour vous) des êtres que vous ne nourrissez pas.
21. There is not a thing, except that We have vaults of it, yet We only send it down in a measured amount.
21. Et il n'est rien dont Nous n'ayons les réserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure déterminée.
22. We have sent the winds to pollinate, and We sent down water from the sky for you to drink. It is not you who store it up.
22. Et Nous envoyons les vents fécondants; et Nous faisons alors descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons et que vous n'êtes pas en mesure de conserver .
23. It is indeed We who give life and death, and We are the inheritors.
23. Et c'est bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et c'est Nous qui sommes l'héritier [de tout].
24. Certainly We know those among you who are progressive, and We know those of you who are regressive.
24. Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancé et Nous connaissons ceux qui tardent encore .
25. It is your Lord that will gather them. He is Wise, Knowledgeable.
25. Certes, c'est ton Seigneur qui les rassemblera. Car c'est lui le Sage, l'Omniscient.
26. We have created the human being from hardened clay of aged mud.
26. Nous créâmes l'homme d'une argile crissante, extraite d'une boue malléable.
27. The Jinn, We created him before that from the flames of fire.
27. Et quand au djinn , Nous l'avions auparavant créé d'un feu d'une chaleur ardente.
28. Your Lord said to the controllers: "I am creating a human from hardened clay of aged mud."
28. Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges : "Je vais créer un homme d'argile crissante, extraite d'une boue malléable,
29. "So when I perfect him, and blow of My Spirit in him, you shall fall prostrate to him."
29. et dès que Je l'aurais harmonieusement formé et lui aurait insufflé Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternés devant lui" .
30. Thus, all of the controllers fell prostrate to him,
30. Alors, les Anges se prosternèrent tous ensemble,
31. Except for Satan, he refused to be with those who prostrated.
31. excepté Iblis qui refusa d'être avec les prosternés.
32. He said, "O Satan, what is the matter that you are not with the prostrators?"
32. Alors [Dieu] dit : "Ô Iblis, pourquoi n'es-tu pas au nombre des prosternés? "
33. He said, "I am not to prostrate to a human You have created from a hardened clay of aged mud."
33. Il dit : "Je ne puis me prosterner devant un homme que Tu as créé d'argile crissante, extraite d'une boue malléable".
34. He said, "Exit from here, you are cast out."
34. - Et [Dieu] dit : "Sors de là [du Paradis], car te voilà banni!
35. "A curse shall be upon you until the day of judgment."
35. Et malédiction sur toi, jusqu'au Jour de la rétribution! "
36. He said, "My Lord, respite me until the day they are resurrected."
36. - Il dit : "Ô mon Seigneur, donne-moi donc un délai jusqu'au jour où ils (les gens) seront ressuscités".
37. He said, "You are given respite,"
37. [Dieu] dit : tu es de ceux à qui ce délai est accordé,
38. "Until the day of the appointed time."
38. jusqu'au jour de l'instant connu" [d'Dieu].
39. He said, "My Lord, you sent me astray, I will make the earth appear beautiful for them, and I will mislead them all,"
39. - Il dit : "Ô mon Seigneur, parce que Tu m'as induit en erreur, eh bien je leur enjoliverai la vie sur terre et les égarerai tous,
40. "Except Your devoted servants."
40. à l'exception, parmi eux, de Tes serviteurs élus."
41. He said, "This is a straight path to Me."
41. - "[Dieu] dit : voici une voie droite [qui mène] vers Moi.
42. "For My servants, you shall have no authority over them, except those who are misled and follow you."
42. Sur Mes serviteurs tu n'auras aucune autorité, excepté sur celui qui te suivra parmi les dévoyés.
43. "Hell, shall be the appointed place for them all."
43. Et l'Enfer sera sûrement leur lieu de rendez-vous à tous.
44. "It has seven gates, for every gate will be an assigned segment from them."
44. Il a sept portes ; et chaque porte en a sa part déterminée".
45. The righteous will be in paradises and springs.
45. Certes, les pieux seront dans des jardins avec des sources.
46. "Enter it in peace and security."
46. "Entrez-y en paix et en sécurité".
47. We removed all negative feelings in their chests; they are brothers in quarters facing one another.
47. Et Nous aurons arraché toute rancune de leurs poitrines : et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres sur des lits.
48. No fatigue shall touch them, nor will they be made to leave from it.
48. Nulle fatigue ne les y touchera. Et on ne les en fera pas sortir.
49. Inform My servants that I am the Forgiver, the Compassionate.
49. Informe Mes serviteurs que c'est Moi le Pardonneur, le Très Miséricordieux.
50. That My punishment is a painful retribution.
50. et que Mon châtiment est certes le châtiment douloureux.
51. Also inform them of Abraham's guests.
51. Et informe-les au sujet des hôtes d'Abraham
52. That they entered upon him, they said, "Peace." He said, "We are worrisome of you."
52. Quand ils entrèrent chez lui et dirent : "Salam" - Il dit : "Nous avons peur de vous".
53. They said, "Do not worry, we bring you good news of a knowledgeable son."
53. Ils dirent : "N'aie pas peur! Nous t'annonçons une bonne nouvelle, [la naissance] d'un garçon plein de savoir".
54. He said, "What good news can you bring me when old age has come upon me? Is that your good news?"
54. Il dit : "M'annoncez-vous [cette nouvelle] alors que la vieillesse m'a touché? Que m'annoncez-vous donc? "
55. They said, "We have brought you good news with truth, so do not be of those in denial."*
55. - Ils dirent : "Nous t'annonçons la vérité. Ne sois donc pas de ceux qui désespèrent".
56. He said, "Who would deny the mercy of his Lord except the misguided ones!"
56. - Il dit : "Et qui désespère de la miséricorde de son Seigneur, sinon les égarés? "
57. He said, "What then is your business here, O messengers?"
57. Et il [leur] dit : "Que voulez-vous, ô envoyés d'Dieu?
58. They said, "We have been sent to a people who are criminals;"
58. - Ils dirent : "En vérité, nous sommes envoyés à des gens criminels,
59. "Except for the family of Lot, we will save them all;"
59. à l'exception de la famille de Lot que nous sauverons tous
60. "Except for his wife, we have measured that she will be with those destroyed."
60. sauf sa femme. "Nous (Dieu) avions déterminé qu'elle sera du nombre des exterminés.
61. So when the messengers came to the family of Lot.
61. Puis lorsque les envoyés vinrent auprès de la famille de Lot
62. He said, "You are a people unknown to me."
62. celui-ci dit : "Vous êtes [pour moi] des gens inconnus".
63. They said, "Alas, we have come to you with what they are in doubt."
63. - Ils dirent : "Nous sommes plutôt venus à toi en apportant (le châtiment) à propos duquel ils doutaient.
64. "We have come to you with the truth, and we are forthcoming."
64. Et nous venons à toi avec la vérité. Et nous sommes véridiques.
65. "So let your family leave during the last moments of the night, and you follow just behind them, and do not let any of you look back, and go to where you are commanded."
65. Pars donc avec ta famille en fin de nuit et suis leurs arrières; et que nul d'entre vous ne se retourne. Et allez là où on vous le commande".
66. We conveyed him the decree, that the remnants of these people will be cut off in the morning.
66. Et Nous lui annonçâmes cet ordre : que ces gens-là, au matin, seront anéantis jusqu'au dernier.
67. The people of the city came seeking good news.
67. Et les habitants de la ville (Sodome) vinrent [à lui] dans la joie.
68. He said, "These are my guests, so do not embarrass me!"
68. - Il dit : "Ceux-ci sont mes hôtes, ne me déshonorez donc pas.
69. "Be aware of God, and do not disgrace me!"
69. Et craignez Dieu. Et ne me couvrez pas d'ignominie.
70. They said, "Did we not forbid you from outsiders?"
70. Ils dirent : "Ne t'avions-nous pas interdit de [recevoir] du monde? "
71. He said, "Here are my daughters if you are going to act."
71. Il dit : "Voici mes filles , si vous voulez faire [quelque chose]! "
72. By your life, they are in their drunkenness, blundering.
72. Par ta vie! ils se confondaient dans leur délire.
73. So the scream took them at sunrise.
73. Alors, au lever du soleil le Cri (la catastrophe) les saisit.
74. Thus We turned it upside down, and rained upon them with fiery projectiles.
74. Et Nous renversâmes [la ville] de fond en comble et fîmes pleuvoir sur eux des pierres d'argile dure.
75. In this are signs for those who distinguish.
75. Voilà vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer!
76. It is on an established path.
76. Elle [cette ville] se trouvait sur un chemin connu de tous .
77. In that is a sign for those who acknowledge.
77. Voilà vraiment une exhortation pour les croyants!
78. The dwellers of the forest were wicked.
78. Et les habitants d'al-Aïka étaient [aussi] des injustes.
79. So, We sought revenge from them. They were both on an open plain.
79. Nous Nous sommes donc vengés d'eux. Et ces deux [cités] , vraiment, sont sur une route bien évidente [que vous connaissez].
80. The dwellers of the cavern rejected the messengers.
80. Certes, les gens d'al-Hijr ont traité de menteurs les messagers.
81. We gave them Our signs, but they turned away from them.
81. Nous leur avons montré Nos miracles, mais ils s'en étaient détournés.
82. They used to sculpt from the mountains dwellings that were secure.
82. Et ils taillaient des maisons dans leur montagnes, vivant en sécurité.
83. But the blast took them in the morning.
83. Puis, au matin, le Cri les saisit.
84. What they earned did not benefit them.
84. Ce qu'ils avaient acquis ne leur a donc point profité.
85. We did not create the heavens and the earth and what is in between except with the truth. The moment is coming, so overlook their faults gracefully.
85. Et Nous n'avons créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison. Et l'Heure [sans aucun doute] arrivera! Pardonne-[leur] donc d'un beau pardon.
86. Your Lord is the Creator, the Knower.
86. Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le grand Créateur, l'Omniscient.
87. We have given you seven of the pairs and the great Quran.
87. Nous t'avons certes donné "les sept versets que l'on répété" , ainsi que le Coran sublime.
88. So do not linger with your eyes on what We have bestowed upon some couples from them, do not grieve for them, and lower your wing for those who acknowledge.
88. Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains couples d'entre eux, ne t'afflige pas à leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants .
89. Say, "I am a manifest warner."
89. Et dis : "Je suis l'avertisseur évident" (d'un châtiment),
90. As We have sent down on the dividers.
90. De même que Nous avons fait descendre [le châtiment] sur ceux qui ont juré (entre eux) ,
91. The ones who have taken the Quran apart.
91. ceux qui ont fait du Coran des fractions diverses.
92. By your Lord, We will ask them all.
92. Par ton Seigneur! Nous les interrogerons tous
93. Regarding what they used to do.
93. sur ce qu'ils oeuvraient.
94. So proclaim what you have been commanded and turn away from those who set up partners.
94. Expose donc clairement ce qu'on t'a commandé et détourne-toi des associateurs.
95. We will relieve you from the mockers.
95. Nous t'avons effectivement défendu vis-à-vis des railleurs.
96. Those who sat up with God another god; they will come to know.
96. Ceux qui associent à Dieu une autre divinité. Mais ils sauront bientôt.
97. We know that your chest is strained by what they say.
97. Et Nous savons certes que ta poitrine se serre, à cause de ce qu'ils disent.
98. So glorify with the praise of your Lord, and be of those who prostrate.
98. Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent;
99. Serve your Lord until certainty comes to you.
99. et adore ton Seigneur jusqu'à ce que te vienne la certitude (la mort).
[God is the Greatest]
[Dieu est le plus grand]